# 49. 字母异位词分组

### 思路（<font style="color:#DF2A3F;">字符串转字符数组，然后排序，用哈希表记录，相同的添加到一个组合里去</font>）
### 解题思路：
1. **字母排序作为键**： 字母异位词的核心特性是：它们的字母可以通过重新排列得到。所以，如果我们对每个单词的字母进行排序，相同字母异位词排序后的结果一定是相同的。基于这个特性，可以使用排序后的单词作为分组的键。
2. **使用哈希表进行分组**： 使用一个哈希表（`HashMap`），键是排序后的字母串，值是所有和该排序结果对应的单词的列表。这样，所有字母异位词会聚集在同一个键下。
3. **步骤**：
    - 遍历输入的每个字符串。
    - 对每个字符串排序，得到一个排序后的字符串作为键。
    - 根据这个键将字符串加入到对应的值的列表中。
    - 最后，返回所有值的列表，这些列表即为字母异位词的分组。

#### 代码
```java
import java.util.*;

class Solution {
    // 分组字母异位词的方法
    public List<List<String>> groupAnagrams(String[] strs) {
        // 创建一个哈希映射，用于存储排序后的字符串作为键，字母异位词列表作为值
        Map<String, List<String>> map = new HashMap<>();

        // 遍历输入的字符串数组
        for (String str : strs) {
            // 将字符串转换为字符数组
            char[] array = str.toCharArray();
            // 对字符数组进行排序
            Arrays.sort(array);
            // 将排序后的字符数组转换为字符串，作为哈希映射的键
            String key = new String(array);

            // 获取哈希映射中键对应的字母异位词列表，如果不存在则创建一个新的列表
            List<String> list = map.getOrDefault(key, new ArrayList<String>());
            // 将当前字符串添加到字母异位词列表中
            list.add(str);
            // 将键和对应的字母异位词列表存储到哈希映射中
            map.put(key, list);
        }

      return new ArrayList<List<String>>(map.values());
    }


}

```

### 解释：
1. **哈希表**：`map` 记录了每个排序后的字符串和它的异位词列表。
2. **排序字符串**：`str.toCharArray()`将字符串转换为字符数组，`Arrays.sort(chars)`排序字符数组，然后通过`new String(chars)`将排序后的字符数组转换为字符串，用作哈希表的键。
3. **分组**：对于每个字符串，根据排序后的字符串查找哈希表，如果该键已经存在，则将该字符串加入对应的列表；否则，创建一个新的列表。
4. 最后，返回所有异位词的分组（即哈希表的所有值）。

### 时间复杂度分析：
+ 遍历每个字符串的时间复杂度是 O(N)，其中 N 是字符串数组的长度。
+ 对每个字符串进行排序的时间复杂度是 O(K log K)，其中 K 是每个字符串的最大长度。
+ 因此，总时间复杂度是 O(N * K log K)，其中 N 是字符串的数量，K 是字符串的平均长度。

### 空间复杂度：
+ 使用了一个哈希表来存储分组，空间复杂度是 O(N * K)，其中 N 是字符串的数量，K 是每个字符串的最大长度。



> 更新: 2025-02-17 21:03:36  
> 原文: <https://www.yuque.com/neumx/ko4psh/dkfgqgtqxgg6vkpl>