# 560. 和为 K 的子数组

### 思路（<font style="color:#DF2A3F;"> 前缀和 + 哈希表 </font>）
### 思路
我们可以通过 **前缀和 + 哈希表** 的方法来高效解决这个问题。具体步骤如下：

#### 1. 前缀和的定义：
+ 假设 `prefixSum[i]` 表示从数组 `nums[0]` 到 `nums[i-1]` 的和。
+ 那么 `prefixSum[j] - prefixSum[i]` 就是数组 `nums[i]` 到 `nums[j-1]` 的和。

#### 2. 目标：
我们需要找到满足条件 `prefixSum[j] - prefixSum[i] = k` 的所有子数组，即 `prefixSum[j] = prefixSum[i] + k`。

#### 3. 哈希表的作用：
我们使用一个哈希表 `sumCount` 来记录每个前缀和出现的次数。这样我们就可以在遍历过程中快速查询是否有某个前缀和满足条件。

#### 4. 解题步骤：
+ 初始化一个哈希表 `sumCount`，初始时记录前缀和为0出现了1次（这是为了考虑子数组从数组起始位置开始的情况）。
+ 遍历数组时，计算当前的前缀和 `currentSum`。
+ 如果 `currentSum - k` 在 `sumCount` 中存在，那么说明之前已经有某些子数组的和为 `currentSum - k`，因此当前子数组和为 `k`，我们将结果累加。
+ 每次遍历到新的元素时，我们更新哈希表，记录当前前缀和的出现次数。

#### 代码
```java
import java.util.HashMap;

public class Solution {
    public int subarraySum(int[] nums, int k) {
        // 哈希表存储前缀和出现的次数
        HashMap<Integer, Integer> prefixSumCount = new HashMap<>();
        // 初始前缀和为0，出现一次。这个0表示一个空子数组的和，便于处理从数组第一个元素开始的子数组。
        prefixSumCount.put(0, 1);
        
        // 当前前缀和
        int currentSum = 0;
        // 满足条件的子数组个数
        int result = 0;
        
        // 遍历数组中的每个元素
        for (int num : nums) {
            // 更新当前的前缀和
            currentSum += num;
            
            // 如果 currentSum - k 在哈希表中，说明有子数组和为 k
            if (prefixSumCount.containsKey(currentSum - k)) {
                // 增加满足条件的子数组数量
                result += prefixSumCount.get(currentSum - k);
            }
            
            // 将当前前缀和加入哈希表中，更新它的出现次数
            // 如果当前前缀和已经存在，增加它的出现次数；否则，初始化为1
            prefixSumCount.put(currentSum, prefixSumCount.getOrDefault(currentSum, 0) + 1);
        }
        
        // 返回结果，即和为k的子数组个数
        return result;
    }
}

```

### 解释
1. **哈希表初始化**：我们用一个 `sumCount` 哈希表来记录每个前缀和的出现次数。初始化时将 `0` 的出现次数设为 1，这是为了处理从数组开头到当前索引之间和为 `k` 的情况。
2. **遍历数组**：每次遍历到一个元素时，我们更新 `currentSum`，即当前的前缀和。如果当前的前缀和减去 `k` 的结果在哈希表中存在，说明之前的某个子数组的和与当前的和之差为 `k`，因此可以形成一个和为 `k` 的子数组。
3. **更新哈希表**：每次遍历结束后，更新哈希表中 `currentSum` 的出现次数。

### 时间复杂度
+ 时间复杂度：`O(n)`，其中 `n` 是数组的长度。我们只遍历数组一次，并且每次更新和查询哈希表的时间复杂度是常数级别的。
+ 空间复杂度：`O(n)`，需要一个哈希表来存储前缀和及其出现次数。



> 更新: 2025-02-18 21:36:08  
> 原文: <https://www.yuque.com/neumx/ko4psh/yp7hgimgrhsmg5y6>