# 41. 缺失的第一个正数

### 解题思路（<font style="color:#DF2A3F;">对于一个有序数组，数字</font>`<font style="color:#DF2A3F;">nums[i]</font>`<font style="color:#DF2A3F;">应该在索引</font>`<font style="color:#DF2A3F;">nums[i] - 1</font>`<font style="color:#DF2A3F;">的位置上，所以首先将每个数字放置到其对应的索引位置，然后扫描找出第一个缺失的正整数。</font>）
### 思路分析：对于一个完美排序的情况，应该是：
<font style="color:#DF2A3F;">对于一个有序数组，数字</font>`<font style="color:#DF2A3F;">nums[i]</font>`<font style="color:#DF2A3F;">应该在索引</font>`<font style="color:#DF2A3F;">nums[i] - 1</font>`<font style="color:#DF2A3F;">的位置上</font>

+ 数字1在索引0的位置：nums[1-1] = nums[0] = 1
+ 数字2在索引1的位置：nums[2-1] = nums[1] = 2
+ 数字3在索引2的位置：nums[3-1] = nums[2] = 3
+ 数字4在索引3的位置：nums[4-1] = nums[3] = 4

我们可以利用输入数组的索引来对每个数字进行定位。关键的观察是：

+ 数字的最小正整数一定在 `[1, n+1]` 范围内，其中 `n` 是数组的长度。因为如果数组包含了所有从 1 到 n 的数字，那么缺失的最小正整数就是 `n+1`。
+ 我们可以通过遍历数组，将每个数字尽可能地放到其对应的位置上（即数字 `i` 放到索引 `i-1` 位置）。如果一个数字不在正确的范围内（比如负数、零或大于 `n`），我们可以忽略它。

### 具体步骤：
1. 遍历数组，对于每个元素 `nums[i]`，如果它在 `[1, n]` 范围内且没有在正确位置（即 `nums[nums[i] - 1] != nums[i]`），就交换它和它应该在的位置上的元素。
2. 再次遍历数组，查找第一个不在正确位置的索引 `i`，则 `i+1` 就是缺失的最小正整数。
3. 如果所有位置都正确，那么缺失的最小正整数就是 `n+1`。

---

```java
public class Solution {
    public int firstMissingPositive(int[] nums) {
        int n = nums.length;

        // 第一步：将每个数放到它该在的位置上
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            // 当前数 nums[i] 必须在 [1, n] 范围内并且 nums[i] != nums[nums[i] - 1]，才需要交换
            while (nums[i] > 0 && nums[i] <= n && nums[nums[i] - 1] != nums[i]) {
                // 交换 nums[i] 和 nums[nums[i] - 1]
                int temp = nums[i];
                nums[i] = nums[nums[i] - 1];
                nums[temp - 1] = temp;
            }
        }

        // 第二步：查找第一个不在正确位置的元素
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            if (nums[i] != i + 1) {
                return i + 1;
            }
        }

        // 如果没有找到，说明 1 到 n 的数都在数组里，缺失的最小正数是 n + 1
        return n + 1;
    }
}

```

### 代码解析：
1. **第一步：将每个数字放到它该在的位置上**
    - 我们遍历整个数组，对于每个元素 `nums[i]`，如果它是正数并且在 `1` 到 `n` 之间，并且没有在它应该在的位置上（即 `nums[i] != nums[nums[i] - 1]`），那么我们就交换它到正确的位置。
2. **第二步：查找第一个不在正确位置的元素**
    - 遍历一次数组，如果 `nums[i] != i + 1`，说明缺少了 `i + 1` 这个正整数，返回它。
    - 如果遍历完数组后没有发现任何问题，那么说明数组中包含了从 `1` 到 `n` 的所有正整数，因此缺少的最小正整数是 `n + 1`。

### 时间和空间复杂度分析：
+ **时间复杂度**：O(n)
    - 第一部分：我们遍历数组一次，可能通过交换操作将每个元素放到正确的位置，因此最多需要进行 O(n) 次操作。
    - 第二部分：我们再次遍历一次数组检查是否每个元素都在正确位置，也需要 O(n) 的时间。因此，总时间复杂度为 O(n)。
+ **空间复杂度**：O(1)
    - 我们没有使用额外的空间，仅通过原地交换来调整数组，因此空间复杂度为 O(1)。







> 更新: 2025-03-24 15:44:06  
> 原文: <https://www.yuque.com/neumx/ko4psh/unuzg3ogzhb0vnd9>